Uma limitação da abordagem
do saco de palavras
é que ele trata cada palavra
como sendo igualmente importante.
Sabemos que algumas palavras ocorrem
frequentemente dentro de um corpus.
Por exemplo, ao olhar
documentos financeiros,
vemos que "custo" ou "preço"
podem ser termos bem comuns.
Podemos compensar isto contando
o número de documentos
em que cada palavra ocorre.
Isto se chama
"frequência de documento".
E dividindo
as frequências dos termos
pela frequência do documento
desse termo,
temos uma métrica proporcional
à frequência de ocorrência
de um termo num documento,
mas inversamente proporcional
ao número de documentos
em que ele aparece.
Isso destaca as palavras que são
mais distintas a um documento,
o que é melhor
para a caracterização.
Você já deve ter ouvido falar
ou usado a transformação TF-IDF.
É simplesmente o produto
de dois pesos,
bem similar
ao que vimos até agora,
a frequência do termo
e a frequência de documento inversa.
A forma mais usada da TF-IDF
define frequência de termo
como a contagem bruta
de um termo "t" num documento "d"
dividida pelo número total
de termos em d,
e frequência de documento inversa
como o logaritmo
do número total de documentos
na coleção D
dividido pelo número de documentos
onde t está presente.
Existem muitas variações
que tentam normalizar,
suavizar os valores resultantes
ou prevenir casos extremos
como dividir por zero erros.
No geral, TF-IDF é
uma abordagem inovadora
para atribuir pesos
a palavras,
que significam
sua relevância em documentos.
Mas o que fazer com saco de palavras
ou representação TF-IDF?
Vamos tentar aplicar
o que aprendemos
em uma tarefa
de classificação,
distinguindo mensagens de spam,
de mensagens normais.
Aqui vamos usar os vetores
TF-IDF como recursos,
junto com os rótulos "spam"
e "não spam",
para configurar um problema
de aprendizado supervisionado.